# 변수와 상수

대다수의 자바스크립트 애플리케이션은 사용자나 서버로부터 입력받은 정보를 처리하는 방식으로 동작한다. 변수는 이러한 정보를 저장하는 용도로 사용된다.

## 변수

변수(variable)는 데이터를 저장할 때 쓰이는 ‘이름이 붙은 저장소’이다. 온라인 쇼핑몰 애플리케이션을 구축하는 경우 상품이나 방문객 등의 정보를 저장할 때 변수를 사용한다.

자바스크립트에선 `let`키워드를 사용해 변수를 생성한다.

아래 문은 ‘message’라는 이름을 가진 변수를 생성(선언)한다.

```jsx
let message;
```

이제 할당 연산자 `=`를 사용해 변수 안에 데이터를 저장해 보자.

```jsx
let message;
message = 'Hello';

let user = 'geonhee', age = 25;

alert(message, user, age);
```

### let 대신 var

만들어진 지 오래된 스크립트에서 let 대신 var라는 키워드를 발견하는 경우가 있다.

var는 let과 거의 동일하게 동작한다. var도 let 처럼 변수를 선언하는 데 쓰인다. 다만 var는 ‘오래된’ 방식이다.  차이점은 나중에~

**`use strict` 없이 할당하기**

변수는 대개 정의되어 있어야 사용할 수 있습니다. 그러나 예전에는 `let` 없이도 단순하게 값을 할당해 변수를 생성하는 것이 가능했습니다. `use strict`를 쓰지 않으면 과거 스크립트와의 호환성을 유지할 수 있기 때문에 여전히 이 방식을 사용할 수 있습니다.

```jsx
// 참고: 이 예제에는 "use strict"가 없습니다.

num = 5; // 변수 'num'이 정의되어있지 않더라도, 단순 할당만으로 변수가 생성됩니다.

alert(num); // 5
```

이렇게 변수를 생성하는 것은 나쁜 관습입니다. 엄격 모드에서 에러를 발생시키기 때문이죠.

```jsx
"use strict";

*num = 5; // error: num is not defined*
```

## 상수

변화하지 않는 변수를 선언할 땐 let 대신 const를 사용한다. 이러한 변수를 ‘상수(constant)’라고 부른다. 상수는 재할당할 수 없으므로 상수를 변경하려고 하면 에러가 발생한다.

### 대문자 상수

기억하기 힘든 값을 변수에 할당해 별칭으로 사용하는 것은 널리 사용되는 관습이다. 이런 상수는 대문자와 밑줄로 구성된 이름으로 명명한다. 예시로 웹에서 사용하는 색상 표기법인 16진수 컬러 코드에 대한 상수를 한번 만들어보자.

```jsx
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// 색상을 고르고 싶을 때 별칭을 사용할 수 있게 되었습니다.
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

대문자로 상수를 만들어 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

- `COLOR_ORANGE`는 `"#FF7F00"`보다 기억하기가 훨씬 쉽습니다.
- `COLOR_ORANGE`를 사용하면 `"#FF7F00"`를 사용하는 것보다 오타를 낼 확률이 낮습니다.
- `COLOR_ORANGE`가 `#FF7F00`보다 훨씬 유의미하므로, 코드 가독성이 증가합니다.

그렇다면 언제 일반적인 방식으로 상수를 명명하고, 언제 대문자를 사용해서 명명해야 하는 걸까? 명확히 짚고 넘어가자

‘상수’는 변수의 값이 절대 변하지 않음을 의미한다. 그중에는 (빨간색을 나타내는 16진수 값처럼) 코드가 실행되기 전에 이미 그 값을 알고 있는 상수도 있고, 런타임 과정에서 계산되지만 최초 할당 이후 값이 변하지 않는 상수도 있다.

예시:

```jsx
const pageLoadTime = /* 웹페이지를 로드하는데 걸린 시간 */;
```

`pageLoadTime`의 값은 페이지가 로드되기 전에는 정해지지 않기 때문에 일반적인 방식으로 변수명을 지었다. 하지만 이 값은 최초 할당 이후에 변경되지 않으므로 여전히 상수이다.

정리하자면, 대문자 상수는 ‘하드 코딩한’ 값의 별칭을 만들 때 사용하면 된다.

> **재사용 아니면 새로 만들기?**

개발자 중에는 새로운 변수를 선언하기보다 기존 변수를 재사용 하는 걸 선호하는 게으른 분들이 있습니다.

재사용된 변수는 과거에 붙여진 스티커를 떼지 않은 채 물건만 바뀐 상자와 같습니다. 상자 안에는 무엇이 들어 있을까요? 내용물에 대한 정보를 알고 있는 사람은 누구인가요? 이를 알기 위해선 상자에 가까이 다가가 확인해야만 합니다.

변수를 재사용하면 변수 선언에 쏟는 노력을 좀 덜 순 있겠지만, 디버깅에 열 배 더 많은 시간을 쏟아야 합니다.

변수를 추가하는 것은 악습이 아닙니다. 좋은 습관입니다.

모던 자바스크립트 압축기(minifier)와 브라우저는 코드 최적화를 잘해줍니다. 변수를 추가한다고 해서 성능 이슈가 생기지 않죠. 값이 다른 경우, 변수를 다르게 선언해 주면 코드 최적화에 도움이 될 수도 있습니다.

## 요약

`var`, `let`, `const`를 사용해 변수를 선언할 수 있다.

- `let` – 모던한 변수 선언 키워드.
- `var` – 오래된 변수 선언 키워드. 잘 사용하지 않는다. `let`과의 미묘한 차이점은 [오래된 'var'](https://ko.javascript.info/var) 챕터에서 다루도록 하자.
- `const` – `let`과 비슷하지만, 변수의 값을 변경할 수 없다.

변수명은 변수가 담고 있는 것이 무엇인지 쉽게 알 수 있도록 지어져야 한다.