# 자료형

자바스크립트에는 여덟 가지 기본 자료형이 있다. 이번 챕터에선 이 자료형 모두를 개괄적으로 다루도록 하겠다. 각 자료형에 대한 세부 사항들은 이어지는 챕터에서 다룰 예정.

자바스크립의 변수는 자료형에 관계없이 모든 데이터일 수 있다. 따라서 변수는 어떤 순간에 문자열일 수 있고, 다른 순간엔 숫자가 될 수도 있다.

```jsx
//no error
let messgae ="hello";
message = 123456;
```

이처럼 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는 언어를 ‘동적 타입(dynamically typed)’언어라고 부른다.

## 숫자형

숫자형(number type)은 정수 및 부동소수점 숫자(floating point nubmer)를 나타낸다. 숫자형과 관련된 연산은 다양한데, 곱셉, 나눗셈, 덧셈, 뺄셈 등이 대표적이다. 숫자형엔 일반적인 숫자 외에 `Infinity`, `-Infinity` , `NaN`같은 ‘특수 숫자 값(special nunmeric value)’이 포함된다.

## BigInt

내부 표현 방식 때문에 자바스크립트에선 `(2^53-1)`(`9007199254740991`) 보다 큰값 혹은 `-(2^53-1)`보다 작은 정수는 '숫자형’을 사용해 나타낼 수 없다.

사실 대부분의 상황에서 이런 제약사항은 문제가 되지 않는다. 그렇지만 암호 관련 작업같이 아주 큰 숫자가 필요한 상황이거나 아주 높은 정밀도로 작업을 해야 할 때는 이런 큰 숫자가 필요하다.

BigInt 형은 표준으로 채택된 지 얼마 안 된 자료형으로 ,길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다.

BigInt 형 값은 정수 리터럴 끝에 `n` 을 붙이면 만들 수 있다.

```jsx
// 끝에 'n'이 붙으면 BigInt형 자료입니다.
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## 문자형

따옴표는 세 종류가 있다.

1. 큰따옴표: `"Hello"`
2. 작은따옴표: `'Hello'`
3. 역 따옴표(백틱, backtick): `Hello`

큰따옴표와 작은따옴표는 ‘기본적인’ 따옴표로, 자바스크립트에서는 이 둘에 차이를 두지 않는다.

역 따옴표로 변수나 표현식을 감싼후 `%{...}` 안에 넣어주면, 아래와 같이 원하는 변수나 표현식을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 있다.

```jsx
let name = "John";

// 변수를 문자열 중간에 삽입
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!

// 표현식을 문자열 중간에 삽입
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // the result is 3
```

큰따옴표나 작은따옴표를 사용하면 중간에 표현식을 넣을 수 없다는 점에 주의.

> 자바스크립트는 char(글자형)를 지원하지 않는다. 문자형만 지원한다

## Boolean

Boolean(논리 타입)은 `true`와 `false`두 가지 값밖에 없는 자료형이다.

불린형은 긍정이나 부정을 나타내는 값을 저장할 때 사용한다.

```jsx
let nameFieldChecked = true; // 네, name field가 확인되었습니다(checked).
let ageFieldChecked = false; // 아니요, age field를 확인하지 않았습니다(not checked)
```

## ‘null’ 값

`null`은 지금까지 소개한 자료형 중 어느 자료형에도 속하지 않는 값이다.

자바스크립트의 `null`은 자바스크립트 이외 언어의 `null` 과 성격이 다르다. 다른 언어에선 `null`을 ‘존재하지 않는 객체에 대한 참조’나 ‘널 포인터’를 나타낼 때 사용한다.

하지만, 자바스크립트에선 `null`을 ‘존재하지 않는 값’, ‘비어 있는 값’, ‘알 수 없는 값’을 나타내는 데 사용한다.

## ‘undefined’ 값

`undefined` 값도 null 처럼 자신만의 자료형을 형성한다. 이는 ‘값이 할당되지 않은 상태’를 나타낼 때 사용한다. 변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 변수에 자동으로 할당된다.

```jsx
let age;

alert(age); // 'undefined'가 출력됩니다.
```

개발자가 변수에 명시적으로 할당하는 것도 가능하긴 하다.

```jsx
let age = 100;

// 값을 undefined로 바꿉니다.
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

하지만 이렇게 `undefined` 를 직접 할당하는 걸 권장하진 않는다. 변수가 ‘비어있거나’ ‘알 수 없는 ‘상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용하자. `undefined` 는 값이 할당되지 않은 변수의 초기값을 위해 예약어로 남겨두자.

## 객체와 심볼

객체(object) 형은 특수한 자료형이다.

객체형을 제외한 다른 자료형은 문자열이든 숫자든 한 가지만 표현할 수 있기 때문에 원시(primitve) 자료형이라 부른다. 반면 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 객체(entity)를 표현할 수 있다.

이런 특징 때문에 자바스크립트에서 객체는 좀 더 특별한 취급을 받는다.

심볼(symbol) 형은 객체의 고유한 식별자(unique identifier)를 만들 때 사용된다. 심볼형에 대해선 객체를 학습하고 난 이후에 자세히 알아보자.

## typeof 연산자

`typeof` 연산자는 인수의 자료형을 반환한다. 자료형에 따라 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 빠르게 알아내고자 할 때 유용하다.

`typeof` 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원한다.

1. 연산자 : typeof x
2. 함수 : typeof(x)

괄호가 있든 없는 결과가 동일하다.

```jsx
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

**typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)**
```

마제막 세 줄에 대해서는

1. Math는 수학 연산을 제공하는 내장 객체이므로 “object”가 출력된다. Math에 대해선 숫자형 챕터에서 다루자.
2. typeof null 의 결과는 “object” 이다. null은 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수 값으로 객체가 아니지만, **하위 호환성을 유지하기 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨둔 상황이다. 언어 자체의 오류이므로 null이 객체가 아님에 유의하자.**
3. typeof는 피연산자가 함수면 “function”을 반환한다. 그러므로 typeof alert는 “function”을 출력해준다. 그런데, ‘함수’형은 따로 없다. 함수는 객체형에 속하기 때문이다. 이런 동작 방식이 형식적으로 잘못되긴 해씾만, 아주 오래전에 만들어진 규칙이었기 때문에 하위 호환성 유지를 위해 남겨진 상태이다. 한편, 실무에선 이런 특징이 매우 유용하게 사용되기도 한다.

## 요약

자바스크립트에는 여덟 가지 기본 자료형이 있습니다.

- `숫자형` – 정수, 부동 소수점 숫자 등의 숫자를 나타낼 때 사용합니다. 정수의 한계는 ±2 입니다.

  53

- `bigint` – 길이 제약 없이 정수를 나타낼 수 있습니다.

- `문자형` – 빈 문자열이나 글자들로 이뤄진 문자열을 나타낼 때 사용합니다. 단일 문자를 나타내는 별도의 자료형은 없습니다.

- `불린형` – `true`, `false`를 나타낼 때 사용합니다.

- `null` – `null` 값만을 위한 독립 자료형입니다. `null`은 알 수 없는 값을 나타냅니다.

- `undefined` – `undefined` 값만을 위한 독립 자료형입니다. `undefined`는 할당되지 않은 값을 나타냅니다.

- `객체형` – 복잡한 데이터 구조를 표현할 때 사용합니다.

- `심볼형` – 객체의 고유 식별자를 만들 때 사용합니다.

`typeof` 연산자는 피연산자의 자료형을 알려줍니다.

- `typeof x` 또는 `typeof(x)` 형태로 사용합니다.
- 피연산자의 자료형을 문자열 형태로 반환합니다.
- `null`의 typeof 연산은 `"object"`인데, 이는 언어상 오류입니다. null은 객체가 아닙니다.