# Interview_For_Begineer

## Object Oriented Programming

------

객체 지향 프로그래밍 이전의 프로그래밍 패러다임을 살펴보면, 그 중심엔 항상 컴퓨터가 있었다. 컴퓨터가 사고하는대로 프로그래밍을 한다는 것이다. 하지만, 객체지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있다. 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 ***\**\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*추상화\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\**\*** 라고 한다.

OOP로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 **재사용성**이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며, 그 **신뢰성**을 확보할 수 있다. 또한 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 버그 발생률이 줄어든다. 또한, 내부적으로는 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 **생산성**이 높아지게 된다. 객체 단위로 코드가 나눠녀 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이하다. 게다가 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 **명확**하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있다.

객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 overhead가 발생하게 된다. 하지만 이것은 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다. 객체지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 **함수형 프로그래밍** 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다. 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 최근들어 함수형 패러다임이 주목받고 있다.

### 객체 지향적 설계 원칙

1. SRP ( Single Responsibility Principle ) : 단일 책임 원칙

   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.

2. OCP ( Open-Closed Principle ) : 개방-폐쇄 원칙

   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. LSP ( Liskov Substitution Principle ) : 리스코프 치환 원칙

   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. ISP ( Interface Segregation Principle ) : 인터페이스 분리 원칙

   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. DIP ( Dependency Inversion Principle ) : 의존 역전 원칙

   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

### Representational State Transfer API

------

- REST API의 탄생

REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 2000년도에 로이 필딩의 박사학위 논문에서 최초로 소개되었다. 로이 필딩은 HTTP의 주요 저자 중 한 사람으로 그 당시 웹 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는 모습에 안타까워하며 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로써 REST를 발표했다고 한다.

- REST 구성

쉽게 말해 REST API는 다음의 구성으로 이루어져 있다.

1. 자원 (Resource) - URI
2. 행위 (Verb) - HTTP METHOD
3. 표현 (Representations)

- REST의 특징

1. Uniform (유니폼 인터페이스)

Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고s