# 포트폴리오?

## 데브코스 지원서

### 데브코스에 지원하게 된 동기는 무엇인가요?

“꿈을 이루기 위해”

어렸을 때부터 언어분야에 관심을 갖고 있었기에 일본어를 전공으로 선택하여 대학교를 입학하였습니다. 언어 분야에 관심이 있다보니 컴퓨터 언어에도 관심을 갖게 되었고 그렇게 프로그래밍 공부를 시작하게 되었습니다. Python을 시작으로 Java, Javascript, Html, CSS 등을 공부하면서 기초 지식을 쌓았으며, Git과 다양한 에디터들을 사용해 보다보니 점점 더 개발에 빠져들어가는 제 자신을 발견하게 되었습니다. 코딩테스트 문제를 하나하나 풀어 나갈 수록 자신감도 얻어가고, 이를 계기로 처음으로 개발자라는 꿈을 갖게 되었습니다.

하지만, 개발 독학을 진행하면 할수록 정보의 바닷에서 허우적거리고 있다는 느낌이 들기 시작하였습니다. 시간을 들여 모든 정보를 받아들이는 것도 방법이겠지만, 보다 빠른 시간 내에 학습을 진행할 수 있다면 좋겠다 생각했고, 이에 해답을 지원하게 된 것이 데브코스입니다.



"완성도 높은 개발자"

저는 현재 독학으로 개발 공부를 진행 중에 있습니다. 단기적으로는 '취직' 이라는 목표를 이루기 위해 학습을 하고 있지만, 장기적으로는 빈틈없이 완벽한 설계와 구현이 가능한 완성도 높은 개발자가 되는 것이 목표입니다. 

이러한 생각을 가지게 된 가장 큰 이유는 ChatGPT 등의 고성능 AI의 등장입니다. 앞으로의 고성능 AI의 발전은 구현만 가능한 개발자들을 대체하게 될 것입니다. 때문에 앞으로의 개발 분야에서 개발자로서 살아남기 위해 가져야 할 역량은 무엇인가에 대해서 생각해보게 되었고, 이는 오류 해결 및 시스템 설계 능력이라고 생각했습니다. 이러한 능력이 뒷받침된다면 AI에게 일자리를 위협당하는 것이 아닌 AI를 활용하여 보다 효율적인 개발이 가능하게 될 것입니다.

결국 이러한 능력을 지니기 위해서는 개발 전체적인 기본기와 지식, 경험을 탄탄하게 쌓을 수 있어야 하며, 이를 만족하는 커리큘럼과 환경을 제공하는 곳이 바로 데브코스이기 때문입니다.

### 데브코스와 별개로 원래는 어떤 계획을 갖고 있었나요?

“직접 경험하기”

다양한 개인 및 팀 프로젝트를 진행해 볼 생각이었습니다. 프로젝트를 진행하다 보면 기본적인 언어들 이외에도 Spring, MySQL 등 제게는 생소한 분야들도 접할 기회가 많아지고 이에 대한 공부도 같이 진행할 수 있다고 생각했기 때문입니다. 비전공 독학자로써 넘치는 정보들 속에서 원하는 정보를 골라 학습하기보다는, 직접 몸으로 부딪쳐 보며 내게 필요한 게 무엇인지 찾는 것이 효율적일 것이라고 생각했습니다. 단순히 이론만 공부하고 외우기보다는 직접 사용해 보며 나의 것으로 만드는 것이 중요하다고 생각했기 때문입니다.

또한, 팀 프로젝트를 진행하면서 마주하게 될 의사소통 및 협업에 관한 역량도 갖출 수 있을 것이라고 생각했습니다. 이러한 과정 이후에도 실력이 부족하다고 생각되면 국비지원 교육, 부트 캠프 등을 통해 보완할 계획이었습니다.



"경험 축적"

이전에 데브코스를 지원했을 당시에 같은 문항에 "직접 경험하기"를 강조하며 작성하였었는데, 지금도 그 생각이 크게 변하지 않았습니다. 학습한 지식들을 제대로 활용하기 위해서는 직접 부딪쳐보는 것이 가장 좋다고 생각하며 이를 위해 개인 프로젝트 기능 업데이트와 새로운 팀 프로젝트 참여를 계획하고 있었습니다. 

또한, 주말마다 오프라인 스터디를 진행 중에 있는데, 해당 스터디 모임에 계신 현직자 분들과의 정보 공유를 통해 후에 프론트엔드 개발자분들과 팀 프로젝트를 진행할 시에 갖춰야 할 것들에 대해 사전에 파악하고 준비함으로써 협업에 대한 사전 경험을 쌓아가고 있습니다.

### 왜 개발자가 되고 싶으신가요?

“처음 갖게된 꿈”

살면서 처음 가져본 꿈이기 때문입니다. 이때까지 마땅히 꿈이라고 부를만한 목표를 가져본 적이 없었습니다. 그래서인지 확실한 꿈 혹은 목표를 갖고 그것을 이루기 위해 성장해 나가는 사람들을 항상 동경했습니다. 그렇다고 목표가 없어 방황을 했었던 것은 아닙니다. 꿈을 찾기 위해 학업도 게을리하지 않았으며, 다양한 활동들을 경험해 보았지만, 좀처럼 잘 되지 않았습니다. 그러던 중 찾게 된 것이 개발자입니다. 지금까지 개발 공부를 진행하며 느낀 개발자의 이미지는 진취적이고, 능동적이며 자기개발을 게을리하지 않는, 언제나 스스로 성장을 이루어 나가는 이미지인데, 이러한 점이 너무나 매력적으로 다가왔습니다.

분명 개발자로서 견뎌내야 할 다양한 어려움들이 있겠지만, 그것들을 극복했을 때 성장하는 것은 결국 저이기 때문에 꼭 개발자가 되고 싶습니다. 또한, 비전공 출신도 할 수 있다는 것을 보여주는 또 하나의 사례로 남을 수 있는 훌륭한 개발자가 되고 싶습니다.



"능동적인 삶"

저는 능동적인 삶을 살기를 희망하며 이를 위해서는 '목표의 설정과 달성' 이 가장 중요하다고 생각합니다. 이는 목표를 세우고 그것을 이루기위해 노력하는 과정에서 자신의 열정을 느낄 수 있으며, 성취한 후에 오는 행복감과 스스로의 성장을 확인하는 것을 삶의 원동력으로 삼아 능동적인 삶을 살 수 있게 된다고 생각하기 때문입니다. 

개발자라는 직업은 빠르게 변하는 IT 트렌드에 맞춰 다양하고 새로운 기술들을 계속해서 익혀 나가며 이를 토대로 서비스를 제공하는 직업입니다. 즉, 꾸준한 자기개발과 지속적인 성장을 요구하며 이러한 특징은 능동적인 삶을 살기 희망하는 저와 궁합이 잘 맞는다고 생각하기 때문에 개발자를 능동적인 삶을 위한 목표로 설정하였습니다.



### 웹 백엔드 분야로 진출하고자 결심한 이유는 무엇인가요?

“객체 지향 프로그래밍”

프로그래밍 언어를 처음 접했을 때, 클래스와 메서드가 무엇인지, 코드를 어떻게 구성해야 하는 것인지 감이 전혀 잡히지 않아 어려움을 겪고 있었습니다. 점차 학습을 해나아가며 이것저것 익혀가던 도중, 객체 지향 프로그래밍이라는 것을 배운 후 ‘프로그래밍이란 이런 것이구나’ 하는 깨달음을 얻게 되었습니다. 이전까지는 프로그래밍의 본질을 알지 못한 채 수동적으로 강의를 따라 코드를 만들어 냈었지만, OOP를 알게 된 후로는 능동적으로 내가 생각하는 것을 자연스럽게 구현할 수 있게 되었다는 점에서 너무나도 매력적이었으며, 논리적으로 연결되는 코드들을 성공적으로 만들어냈을 때의 그 쾌감이 아직도 잊혀지지 않습니다. 이러한 매력에 빠져 백엔드 분야로 진출을 결심하게 되었습니다.



"내가 제공하는 서비스"

개인 프로젝트 배포를 통해 미약하게나마 이용자들에게 서비스를 제공해 본 경험이 있습니다. 많은 이용자들에게 칭찬을 받으며 느꼈던 당시의 짜릿함이 잊혀지지 않습니다. 이용자들과의 커뮤니케이션을 통해 피드백을 주고 받으며 클라이언트가 원하는 기능을 만들기 위해 새롭게 코드를 수정하고 추가하기 위해 고민하는 과정에서 프로젝트에 많은 애정이 생기게 되었으며 이후에는 더욱 완벽한 서비스를 만들고 싶다는 욕심이 생기게 되었습니다. 

또한, 평소에도 사물이나 현상에 대한 원리 및 기원에 흥미가 많았기 때문에 프로그래밍에서도 시스템 구조 및 설계에 관여하는 백엔드 분야에 관심이 생기게 되어 백엔드 분야로의 진출을 결심하게 되었습니다.



### 웹 백엔드 진로를 위해 그동안 노력해온 것이 있나요?

“개발자가 되기 위한 초석다지기”

우선, 가장 중요하다고 생각되는 개발자가 되기 위한 환경 마련을 위해 노력해 왔습니다. 오직 개발 공부에만 몰두하기 위해 미리 졸업 요건을 모두 충족시켰으며, 이를 진행하면서도 개발 공부를 꾸준히 병행하였습니다. 가장 중요하다고 생각되는 Java 공부를 꾸준히 하면서, 후에 프로젝트에서 쓰일지도 모르는 HTML, CSS, JavaScript도 같이 공부하였습니다. 또한, 현직 백엔드 개발자 친구와 프로그래머스 및 백준 문제 풀이를 함께하며 알고리즘에 가까워지기 위해 많은 노력을 해왔습니다. 비전공자로써 더 많은 학습이 필요하다는 것을 알기 때문에 앞으로의 개발 공부를 위한 환경 조성에 노력을 기울여 왔다고 생각합니다.



"Spring Boot와 친구하기"

Java를 기반으로 한 이상 Spring Boot와는 떼려야 뗄 수 없는 사이가 되겠구나 생각하여 이와 관련된 학습을 많이 진행해 왔습니다. 그 중에서도 기본기부터 활실히 해두는 편이 좋겠다고 생각하여 Java와 Spring Boot 의 동작원리  및 구조부터 학습을 시작하였는데 학습 도중 관련 개념이 등장한다면 (ex: Singleton - DI - IoC ) 관련 개념까지 함께 공부하는 방식으로 범위를 확장해나갔습니다.

또한, 커뮤니티를 통해 실무자들이 어떤 기술을 사용하고 있으며, 만약 사용하지 않는다면 그 이유는 무엇인지 최근 많은 사람들이 관심을 갖는 오픈프로젝트에서는 어떠한 기술들을 적용하고 있는지도 살펴보며 실무적인 감을 익혀보려고 노력해왔던 것 같습니다.



### 강도 높은 과정입니다. 데브코스에서 어떻게 학습을 이어갈 계획인가요?

“꾸준함과 성실함으로 승부하자”

데브코스를 찾아 지원하게 된 이유 중 가장 큰 이유가 바로 강도 높은 과정이라는 것 때문이었습니다. 많은 학습량을 감당할 자신과 준비는 되어있지만, 잘 짜여진 커리큘럼과 학습 환경을 제공하는 곳이 마땅치 않았는데, 유일하게 데브코스만이 이 조건을 모두 충족하고 있었습니다. 저에겐 독학 이외에는 유일한 학습 기회이기 때문에 만약 데브코스를 합격하게 된다면 기초부터 확실하게 학습을 이어나갈 계획입니다. 분명 남들보다 부족한 점도 많을 테지만, 부족한 만큼 노력으로 메꿔 나갈 수 있다는 자신감과 지금까지 꾸준히 해왔던 학습 습관들을 통해 데브코스가 끝날 무렵에는 남들과 동등한 위치에 설 수 있도록 열심히 데브코스 과정에 참여하도록 하겠습니다.



"간절함을 보여주자"

데브코스를 찾는 대다수가 이미 꾸준함과 성실함 그리고 실력을 겸비한 인재들일 것이라고 생각합니다. 저 역시 성실함과 꾸준함은 자신이 있습니다만, 실력은 부족하다고 생각합니다. 저는 이러한 분들과 함께 강도 높은 데브코스 과정을 진행하게 된다면 절대 다른 사람들의 발목을 잡지 않도록 스스로의 간절함을 바탕으로 최선의 노력을 할 것입니다. 인생에서 처음으로 갖게 된 개발자라는 꿈을 보다 확실하게 이룰 수 있는 이 소중한 기회를 얻고서도 학습량이 많아 따라가지 못한다는 것부터가 간절하지 못한 사람이라고 생각하기 때문에 기회가 주어진다면 그 기회를 놓치지 않고 살릴 수 있도록 죽기살기로 학습을 이어가도록 하겠습니다.



자기주도적 학습에 대해 스스로 정의하자면 자기주도적 학습이란 직접적인 경험과 그 경험에 대한 기록이라고 생각합니다. 이렇게 생각한 이유는 스스로 공부를 한다는 행위 자체가 중요한 것이 아니라 스스로 공부한 것을 나의 것으로 만드는 그 과정이 중요하다고 생각하기 때문입니다. 아무리 개발 공부를 열심히 한다고 한들, 학습한 내용을 직접 겪어보지 않는다면 나의 것으로 만들었다고 할 수 없으며 이는 단순 암기와 다를 바가 없을 것입니다. 마찬가지로 직접 겪고 활용까지 했다고 하더라도 이 경험들을 기록해두지 않는다면 그 귀중한 경험을 잊게 될 것이니 직접적인 경험과 기록 모두를 같이 수행해야 하는 것이 자기주도적 학습이라고 생각합니다. 저의 경우에는 우선 스스로 학습한 내용들을 항상 깃허브에 커밋 기록을 남깁니다. 이렇게 쌓아간 지식들을 바탕으로 개인 프로젝트를 진행하였고 이에 대한 오류 해결 과정 등을 기록하면서 배운 내용들을 최대한 활용하려고 노력하였습니다. 또한, 코딩 테스트를 풀 때에도 한 번 풀었던 문제들을 다른 방법으로 풀어보거나, 이전에 풀었던 내용들을 변형하여 다른 문제에 적용하고 풀어나갔다면 이를 기술 블로그에 자세하게 설명하며 자신의 것으로 만드는 과정을 진행하였습니다.

감사합니다.
